---
layout: post
title: "일자리정책의 유형"
date: 2020-07-25 10:00:00 +0900
categories: 
 - 일자리 정책
badges:
 - type: primary
   tag: 정책 유형
 - type: info
   tag: 적극 vs 소극
 - type: secondary
   tag: 규제 vs 지원
---

일자리 정책의 유형을 나누어 보고, 각각의 유형별로 정책 목표 및 특징에 대해 이야기해 봅시다.

<!--more-->

### **고용노동정책의 시작: 근로자 보호 정책**
- 보건사회부 소속이던 노동청이 노동부로 독립한 것은 1981년입니다. 노동부 승격부터 지금까지(넓게 보면 그 이전까지도) 가장 근간이 되는 정책이 **근로자 보호 정책**입니다.
- 근로자 보호 정책은 근로자의 생명과 안전을 보호하기 위한 산업재해 관련 정책과 근로자의 근로조건을 보호하기 위한 근로기준 관련 정책으로 다시 나눌 수 있습니다.
  - 산업재해 관련 정책은 크게 **산업재해를 줄이기 위한 예방 및 안전기준에 관한 사항**과 **산업재해가 발생한 경우의 보상 및 제재에 관한 사항**, 그리고 **산업재해보상보험 운영에 관한 사항**을 다룹니다.
  - 근로기준 정책은 **임금, 근로시간에 관한 사항**과 **비정규직 근로자에 대한 차별 개선에 관한 사항**을 주로 다룹니다.
- 근로자 보호 정책은 대표적인 규제 정책으로서, 근로자를 고용한 사업주에게 의무를 부여하고, 그 의무를 이행하지 않았을 경우 형사처벌하는 방식으로 이루어집니다.
  - 따라서, 지방관서에서 근로자 보호 정책을 수행하는 직원들은 **특별사법경찰관**으로서 사건을 수사하며, 수사된 결과를 검찰에 보내 법률에 따른 처벌을 받을 수 있도록 요청하게 됩니다.
  
### **상생적 노사관계 만들기: 노사협력 정책**
- 근로자 보호 정책이 노동정책의 시작이라면 **노사협력 정책**은 예전부터 **노동정책의 핵심으로 여겨졌습니다.**
- 노사협력 정책은 대부분 노동조합과 관련된 정책입니다.
  - 노동조합 관련 법ㆍ제도의 제개정, 단체교섭ㆍ단체협약에 관한 사항, 노동쟁의 조정 등의 업무가 노사협력 정책의 주요 업무인데, 비전형적인 업무의 비중이 높기 때문에 다른 정책에 비해 현장의 역량이 중요합니다. 그래서 예전부터 경력이 많은 근로감독관은 우선적으로 노사협력 정책 업무에 투입하곤 했습니다.
- 공공노사정책관이 별도 조직으로 구성되면서, 공무원 노사관계와 공공기관 노사관계 관련 업무도 고용노동부에서 담당하고 있습니다.
  - **공공부문 정규직화 추진**도 공공노사정책관의 업무에 포함됩니다.
- 노사협력 정책은 근거 법령이 있긴 하지만, 사업주에 대한 제재로 문제를 해결하는 경우는 거의 없고 대화와 협상을 통해 목적을 달성하는 경우가 대부분입니다. 그만큼 어렵지만, 합의가 이루어진 경우 사회적으로 큰 영향을 줄 수 있습니다.
- 다만, 근로자의 노조가입률이 10% 안팎으로 높지 않기 때문에 노동조합 위주의 노사협력 정책도 변화를 요구받고 있습니다.

### **일자리 문제 해결방안: 고용정책**
- 일자리에 대한 사회적 관심이 높아지면서 고용노동정책 중에서 고용정책의 비중이 점차 높아지고 있습니다.
- 고용정책은 전체 근로자를 대상으로 하는 일반 고용정책과 정책 대상자를 특정한 대상별 정책으로 나눌 수 있습니다.

#### **취약계층 맞춤형 정책: 대상별 정책**
- 대상별 정책은 보호하려는 대상이 비교적 명확하기 때문에 구체적인 사업 위주로 운영됩니다.
- 대표적인 대상은 청년, 장년(고령자), 장애인, 여성이며, 최근에는 저소득계층에 대한 대상별 정책도 확대되고 있습니다.
- **청년층**은 이미 노동시장에 진입해있는 근로자에 비해 경력과 능력이 부족할 수 밖에 없고, 따라서 시장의 선택에만 맡겨두면 일자리를 찾는데 상당한 시간이 소요됩니다. **청년층의 노동시장 진입이 늦어지는 것은 개인과 사회에 모두 바람직하지 않은 결과**이기 때문에 청년층이 일자리를 찾을 수 있도록 지원하는 다양한 정책이 필요합니다.
- **장년층**는 사회의 변화에 적응하는데 어려움을 겪는 경우가 많고, 주된 일자리에서 퇴직한 이후에는 **저임금ㆍ저숙련 일자리에서 일하는 비율이 매우 높습니다.** 장년층이 사회에서 일을 계속하면서 것은 개인에게도 중요하지만, 자신의 역량으로 사회에 계속 기여할 수 있다는 취지에서도 바람직합니다.
- **장애인**은 비장애인과 동등한 조건에서 일하기 어려운 경우가 대부분이기 때문에 통상적인 방법으로 취업하기가 매우 어렵습니다. 장애가 있더라도 사회의 일원으로서 일을 할 수 있도록 장애인 고용의무제도, 고용장려금 등의 제도를 운영하고 장애인에 대한 인식개선을 위해 노력합니다.
- **여성**대상 정책이라고 부르지만 여성만을 대상으로 하는 것은 아니고, 가족과 관련된 지원정책을 생각하면 더 적합할 것 같습니다. 어린 자녀가 있는 부모근로자를 위한 육아휴직제도, 직장내 어린이집 설치ㆍ운영 지원, 직장 내 성희롱 및 남녀차별 금지 등의 업무를 수행합니다.
- 대상별 정책
