---
layout: post
title: "시스템을 창고의 개념으로 설명하기2 - 시스템 망치기"
date: 2020-07-19 09:00:00 +0900
categories: 
 - IT 이해하기
badges:
 - type: info
   tag: 비전공자를 위한 시스템 설명
 - type: warning
   tag: 시스템을 망치는 방법
---

시스템을 망치지 않으려면 시스템을 망치는 방법을 배워햐 합니다.

<!--more-->

### **창고는 어떻게 망가질까요?**
- 창고는 크게 보아 2가지 이유로 망가집니다.
  - 하나는 창고 자체에 문제가 생기는 것이고, 다른 하나는 창고의 물건을 제대로 찾을 수 없게 되는 것입니다.
- 창고의 건물이 너무 오래되어 비바람을 막지 못하게 되거나, 건물 자체가 무너지거나, 허락받지 않은 사람이 마음대로 드나들면서 물건이 도난당하는 것이 창고 자체의 문제입니다.
- 창고 자체에는 문제가 없지만, 창고의 관리가 제대로 되지 않아서 어떤 물건이 어디에 있는지 도저히 알지 못하게 되는 것이 또 다른 문제입니다.

### **시스템은 어떻게 망가질까요?**
- 시스템은 크게 보아 2가지 이유로 망가집니다.
  - 하나는 시스템 자체에 문제가 생기는 것이고, 다른 하나는 시스템의 데이터를 제대로 활용할 수 없게 되는 것입니다.
- 시스템의 하드웨어가 너무 오래되어 원하는 연산을 주어진 시간 내에 할 수 없게 되거나, 시스템 자체가 불안정해지거나, 허락받지 않은 사람이 마음대로 드나들면서 데이터가 유출되는 것이 시스템 자체의 문제입니다.
- 시스템 자체에는 문제가 없지만, 시스템의 관리가 제대로 되지 않아서 어떤 데이터가 어디에 있는지 도저히 알지 못하게 되는 것이 또 다른 문제입니다.

### **창고 자체의 문제를 방지하는 방법**
- 창고 자체의 문제는 적정한 투자로 예방할 수 있습니다.
- 창고 건물은 주기적으로 점검을 받아야 하고, 창고에 드나드는 사람을 확인할 수 있는 사람이나 장치가 있어야 합니다.

### **시스템 자체의 문제를 방지하는 방법**
- 시스템 자체의 문제는 적정한 투자로 예방할 수 있습니다.
- 시스템의 하드웨어는 주기적으로 점검 또는 교체되어야 하고, 시스템에 접근하는 사람을 확인할 수 있는 네트워크 및 ID 관리체계가 있어야 합니다.

### **창고 관리의 부실 문제를 방지하는 방법**
- 창고 관리의 부실 문제는 창고가 커질수록 심각한 문제가 됩니다.
- 이를 해결하는 방법은 크게 2가지 입니다.
  - 첫째는 창고에 들어오고 나가는 모든 물건에 대한 기록을 철저히 하는 것입니다. 아무리 급한 상황이라고 해도 기록없는 물건이 창고에 쌓이는 것을 허락해서는 안됩니다.
  - 기록이 없는 물건은 그 자체로도 문제지만 기록이 있는 다른 물건들에 대해서도 혼란을 발생시키기 때문에 결국 전체 창고의 관리체계를 무너뜨리게 됩니다.
  - 둘째는 창고 안에 물건이 저장되는 규칙을 자세히 정하고 그것을 완전히 준수하는 것입니다. 
  - 어떤 물건이 창고에 저장되려면 정해진 양식의 신청서를 작성해야 하고, 사전에 정해진 위치에 저장되어야 하며, 각각의 물품의 저장에 필요한 온도와 습도가 유지되어야 합니다.
  
### **시스템 관리의 부실 문제를 방지하는 방법**
- 시스템 관리의 부실 문제는 시스템이 커질수록 심각한 문제가 됩니다.
- 이를 해결하는 방법은 크게 2가지 입니다.
  - 첫째는 시스템에 입출력되는 모든 데이터에 대한 기록을 철저히 하는 것입니다. 아무리 급한 상황이라고 해도 기록없는 데이터가 시스템에 저장되는 것을 허락해서는 안됩니다.
  - 기록이 없는 데이터는 그 자체로도 문제지만 기록이 있는 다른 데이터에 대해서도 혼란을 발생시키기 때문에 결국 전체 시스템의 관리체계를 무너뜨리게 됩니다.
  - 둘째는 시스템 안에 데이터가 저장되는 규칙을 자세히 정하고 그것을 완전히 준수하는 것입니다.
  - 어떤 데이터가 시스템에 저장되려면 정해진 양식의 신청서를 작성해야 하고, 사전에 정해진 위치에 저장되어야 하며, 각각의 데이터의 저장에 필요한 데이터 품질관리 규정이 유지되어야 합니다.
  
### **실제 사례**
- 시스템이 망가지는 가장 흔한 사례는 촉박한 시간 내에 새로운 제도를 만들고, 시스템을 통해 업무를 처리하는 경우입니다.
- 새로운 제도가 만들어지면 시스템에서 그것을 처리하기 위해서는 입력되는 데이터 양식, 생성된 데이터의 규칙, 데이터 조회 화면 등을 준비하고, 이에 따라 데이터가 처리되어야 합니다.
- 그런데, "급한 상황"에서는 이런 것들이 모두 무시됩니다.
  - 이것은 커다란 대형 창고의 일부를 비워달라고 한 다음에 절차같은 것들은 무시하고, 내가 원하는 물건을 쌓아둔 것과 다르지 않습니다.
  - 창고 안에 쌓여있는 이 임의의 물건들은 언제 어떻게 이동될 지 모릅니다. 그리고 한번 이동된다면 찾기 매우 힘들 것입니다.
- 이러한 급한 상황이 몇번만 반복된다면, 창고 안은 금새 어디서 왔는지 모르는 물건들로 인해서 혼란스럽게 될 것입니다.
- 이것이 바로 "창고의 물건을 찾을 수 없게 되는" = "시스템이 망가지는" 경우입니다.
