---
layout: post
title: "시스템이 만들어지는 과정"
date: 2020-07-05 10:00:00 +0900
categories: 
 - IT 이해하기
badges:
 - type: info
   tag: System building process
---

우리가 사용하는 IT 시스템은 어떻게 만들어진 것일까?

<!--more-->

### **IT 시스템 구축 계획 수립**
- 시스템이 만들어지려면 누군가가 그것을 필요로 해야 합니다. 시스템은 어딘가에 쓰려고 만드는 것이죠.
- 시스템의 필요한 경우는 크게 2가지로 나눌 수 있는데, 원래 하던 일을 더 잘하기 위해 만드는 경우와 원래 할 수 없던 일을 하기 위해서 만드는 경우입니다.
- 원래 하던 일을 더 잘하기 위해 만드는 경우는 이미 하고 있는 일을 컴퓨터를 활용해서 좀 더 쉽고 효율적으로 만드는 데에 집중하게 됩니다.
  - 시스템 설계를 맡은 팀은 현재 업무를 수행하는데 필요한 법령, 지침, 매뉴얼 등을 읽어보고, 실제 업무 처리 프로세스를 단계별로 추적해야 합니다. 그리고, 오랜 기간동안 그 업무를 담당했던 담당자와의 심층인터뷰도 해야 합니다.
  - 현재의 업무 절차 중에서 시스템으로 대체할 수 있는 부분과 개선할 수 있는 부분을 찾고, 시스템 설계와 현재 업무 프로세스 개선을 병행하게 됩니다.
  - 그렇지만 큰 틀에서는 현재의 업무 담당자들이 약간의 교육만으로 현재 수행하고 있는 업무를 해낼 수 있어야 합니다.
- 원래 할 수 없던 일을 하기 위해서 시스템을 만드는 경우에는 시스템이 왜 필요한지, 시스템이 구축되면 어떤 결과물이 나올지를 구체적으로 보여줄 수 있어야 합니다.
  - 시스템이 왜 필요한지 명확하게 보여줄 수 없다면 수많은 이해관계자들이 그 시스템을 만들기 위한 계획에 동의하지 않을 겁니다.
  - 마케팅 관점에서의 접근이 필요합니다. 왜냐하면 시스템이 없는 사람들에게 시스템이 필요하다는 것을 설득하는 일은 시스템을 파는 것과 매우 비슷한 일이기 때문입니다.

### **IT 시스템 구축을 위한 사전 준비**
- 시스템 구축 계획에 대한 조직의 승인이 떨어졌다면, 그 다음에 챙겨야 할 것은 **근거규정, 조직, 예산**입니다.
  - 첫번째로 **근거규정에 대한 작업부터 시작**하는게 좋습니다. 근거규정이 있으면 조직과 예산을 확보하는데 도움이 되기 때문입니다. 그리고 3가지 요소 중에 가장 오랜 시간이 걸리는 작업이기도 합니다. 현재 운영 중인 여러 시스템의 근거규정을 살펴보고, 정보 수집의 범위, 사용목적, 개인정보 활용 근거, 축적된 정보의 활용 등의 내용이 포함된 규정을 만들어야 합니다.
  - 그 다음은 조직입니다. 대부분 **임시조직을 만들어 시스템 구축 작업을 시작**하고, 시스템이 완성되는 단계에서 정식 조직으로 인정받게 됩니다. 만드는 시점에는 1개 과 정도면 가능하지만, 이후 시스템을 충분히 활용하기 위해서는 운영팀과 정보팀을 분리할 필요가 있습니다.
  - 마지막으로 예산입니다. 시스템을 만드는데 얼마가 드냐? 는 질문을 정말 많이 받습니다. 그런데, 시스템마다 기능과 목적, 운영방식이 다 다르기 때문에 예산이 얼마나 들지 확실하게 알 수는 없습니다. 다만, 한 가지 알아두시면 좋은 기준이 하나 있는데, 전 국민을 대상으로 하는 시스템이라면, 즉 **사용자가 5000만명이라면 기능이 아무리 단순해도 구축하는데 50억 정도는 필요**합니다. 그리고 매년 구축 비용의 10% 정도가 운영비로 소요되며, 7~10년이 경과하면 처음 구축했던 비용만큼 재구축하는데 비용이 들어갑니다. 이것이 7~10년 주기로 계속 반복된다고 생각하면 크게 틀리지 않습니다. 
  - 참고로 기재부의 차세대 디브레인 시스템 구축엔 1191억원이 투입되고, 보건복지부의 사회보장정보시스템에는 1,970억원이 투입됩니다.
- 시스템을 구축하려는 시도 중에서 70~80% 정도는 이 사전 준비 단계를 통과하지 못한다고 보면 됩니다.

### **시스템 구축 과정**
- 시스템 구축 계획을 수립하고, 사전 준비를 마쳤다면 축하드립니다. 이제 남은 것은 실제로 시스템을 만들고 사용하는 일입니다. 이 시스템 구축 과정 부터는 소프트웨어 엔지니어링(Software Engineering)이라는 전문 분야에서 다루는 일이기도 합니다.
- 개발기간은 보통 3년이며, 규모가 작은 시스템의 경우 1년 6개월 정도까지 줄일 수 있습니다. 만약 1년 6개월보다 빨리 시스템을 만들고 싶다면 새로 시스템을 구축하는 것이 아니라 기존 시스템을 개선하는 방법을 써야 합니다.
- 정보화 사업은 대부분 조달청을 통해서 업체를 선정하게 됩니다. 조달청은 예산의 일부를 수수료로 받고 외부 심사위원으로 심사위원회를 조직해 업체를 선정해 줍니다. 이 과정이 3~6개월 정도 소요(유찰되면 기간이 길어집니다)되며, 우선협상 대상자가 선정된 이후에 계약을 체결하기 까지 2~3개월이 더 소요됩니다. 그래서 큰 규모의 IT 사업은 1년차 4월 정도에 사업자가 선정(국회 예산 통과직후부터 공고한 경우)되고 6~7월 정도에 계약이 체결되는 경우가 많습니다. 
- 6~7월 정도에 계약이 체결되면 첫 해에는 파일럿 시스템을 구축하고, 시스템의 기본 뼈대(프레임)를 구축하는 작업을 합니다. IT 기술에 역량이 부족한 수요자들과 IT 개발자들이 서로 얼굴을 맞대고 계속 토론하면서 원하는 시스템을 만들어가는 지난한 과정을 겪게 됩니다. 그리고 다음 해에는 본 사업에 들어가고 대개는 그 해를 넘기고 3년차 초반 정도에 시스템이 완성됩니다. 
- 3년차에 시스템이 완성되면 테스트 및 검수 과정을 거치고 시스템 운영을 시작합니다. 모든 시스템은 초기에 안정화 단계를 거치게 되는데, 보통 3개월 정도는 수많은 설계오류와 에러들이 발견되기 때문에 실제로 시스템이 제대로 동작하는 것은 3년차 하반기 정도가 됩니다.

### **성공적인 시스템 구축을 위한 조건**
- 시스템을 제대로 만들기 위해 필요한 것은 무엇일까요?
  - 가장 쉬운 것은 돈입니다. 돈이 엄청 많이 들어간 프로젝트는 실패하지 않습니다. 왜냐하면 시스템 구축 사업자 쪽에서도 그 프로젝트가 실패할 경우 돌이킬 수 없는 피해를 입기 때문입니다. 1000억원이 넘는 프로젝트는 시행사가 발주처를 가르쳐서라도 시스템 구축을 끝낼 준비가 되어 있습니다.
  - 하지만 그 정도의 돈이 없다면, 즉 50~200억 정도의 예산으로 시스템을 구축해야 하는 경우는 실패의 위험이 도사리고 있습니다. 시스템 발주 기관과 시행사의 의사소통이 제대로 이뤄지지 않으면 서로 다른 생각을 하고 있다가 1년이 지난 후에 "이게 아니잖아!"라고 서로 깜짝 놀라게 됩니다.
  - 그래서 가장 중요한 것은 원활한 의사소통입니다. 이것이 생각보다 쉬운 것이 아니어서 프로그램 개발자와 기획자 간의 
