---
layout: post
title: "선택의 문제"
date: 2020-06-27 10:00:00 +0900
categories: 
 - 일자리 정책
badges:
 - type: primary
   tag: 정책의 목표
 - type: info
   tag: 선택을 바꿀 수 있을까?
---

일자리 정책의 목표는 일자리와 관련된 사람들의 수 많은 선택을 더 좋은 방향을 바꿔나가는 것입니다. 그렇다면 '선택'에 대해서도 생각해봐야하지 않을까요?

<!--more-->

### **선택과 일자리 정책의 목표**

선택을 할 수 있다는 것은 상황이 최악은 아니라는 의미일 가능성이 높습니다. 일단은 **선택지가 있다**는 것이니까요. 선택지가 있는 상황에서 사람들은 여러가지 방식으로 선택을 하게 됩니다. 우리가 보통 사람들은 **자신에게 가장 이익이 되는 선택**을 할 것이라고 예상하고, 대부분의 선택은 실제로도 그렇습니다.

선택 과정에 있어 일자리 정책이 목표로 하는 것은 두 가지 입니다.  

첫째는 **사람들이 더 많은 선택지를 가질 수 있도록 하는 것**입니다.
- 일자리를 잃은 사람이 당장 먹을 것이 없다면, 그 사람은 더 나은 일자리를 찾아볼 기회를 가질 수 없을 것입니다. 당장 내일이라도 할 수 있는 일을 찾아야만 합니다. 원래 일자리보다 조건이 좀 더 나쁘더라도 말이죠. **실업급여**는 **실직자에게 더 나은 일자리를 찾아본다는 선택지를 제공**합니다.
- 일거리가 크게 줄어들어서 공장을 더 이상 운영하기 어렵다면 사업주는 숙련된 직원들을 계속 데리고 있고 싶어도 그럴 수가 없습니다. 사업의 일시적인 위기를 극복할 수 있도록 지원해주는 **고용유지지원금**은 사업주에게 해고라는 선택지 외에 **휴직이라는 선택지를 만들어줍니다.**

둘째는 **진정으로 자신에게 이익이 되는 선택을 할 수 있도록 유도하는 것**입니다.
- 사람들은 여러가지 이유로 **자신의 이익이 최대화되는 선택을 하는데 실패**합니다. 금연, 다이어트, 매주 책 한권 읽기에 실패하는 수 많은 사람들을 보면 알 수 있습니다.
- 일자리와 관련해서도 마찬가지입니다. 사람들은 좀 더 이로운 결과를 가져오는 선택보다 당장의 손해를 모면하려는 선택을 하곤 합니다.
  - 지금 당장은 어렵더라도 **고용을 유지**하는 것이 숙련된 직원을 해고하는 것보다 낫습니다.
  - **노동조합을 파트너로 생각하고 성실하게 협상**하는 것이, 노동조합에 가입한 근로자들을 괴롭히는 것보다 낫습니다.
  - **근로시간을 줄이고 직장문화를 개선**하는 것이, 언성을 높이고 야근을 시키는 것보다 낫습니다.
  - **감시가 없더라도 성과를 위해서 성실히 일하는 것**이, 눈치를 보면서 업무를 회피하는 것보다 낫습니다.
  - **업무역량을 높이기 위해서 새로운 것들을 배우는 것이** 현실에 안주하는 것보다 낫습니다.
- 하지만, 지금 당장 어렵기 때문에 또는 나는 그런 선택을 할 수 없다고 생각하기 때문에 사람들은 최적의 선택을 하는데 실패합니다.

### **선택을 바꾸는 방법**

**선택지를 만드는 방법**은 **지원**에 초점이 맞춰져 있습니다. 사람들이 선택을 강요받는 **상황을 바꿀 수 있도록 여러가지 방법으로 지원**해주면 사람들은 선택지를 가질 수 있게 됩니다.
- 어린 아이를 키워야 하는 근로자는 육아휴직을 하거나 직장어린이집에 아이를 맡길 수 있어야 합니다.
- 장애인에게는 업무를 수행할 수 있도록 근로지원인 서비스가 제공되어야 합니다.
- 거주지가 없어 일자리를 찾기 어렵다면 근로자 임대아파트에서 살 수 있어야 합니다.
- 직업훈련비용이 부담스러운 사람은 훈련비를 일부 또는 전부를 지원받을 수 있어야 합니다.
- 일하다가 다쳤다면 안심하고 치료를 받을 수 있어야 합니다.

**진정으로 자신에게 이익이 되는 선택을 하도록 유도하는 방법**은 선택에 따라 얻을 수 있는 **사회적·경제적 가치**를 조정하는 방식으로 작동합니다.
- 정부는 2개 이상의 선택지를 가진 사람들이 자신 그리고 사회에 더 이익이 되는 선택을 할 수 있도록 사회적으로 바람직하다고 판단되는 선택지의 사회적·경제적 보상은 늘리고, 사회적으로 부적절하다고 판단되는 선택지의 사회적·경제적 보상은 줄입니다.
- 고용창출, 노사문화, 산업재해예방, 일·가정양립 등 다양한 분야의 우수기업을 선정하고, 그 분야에 기여한 유공자들에 대해서도 매년 표창, 포상, 훈장수여 등 사회적으로 존중받을 수 있도록 하는 반면, 임금체불이나 중대사망사고가 발생한 기업이나 그 사업주에 대해서는 명단을 공표하거나 보도자료를 배포하여 사회적 비난을 받도록 합니다.
- 정부는 사업주가 취업취약계층을 채용할 때, 경영상의 위기에 해고 대신 근로시간 줄이기나 휴직을 제안할 때, 근로자 복지제도나 유연근무제를 도입할 때, 육아휴직을 부여하거나 직장어린이집을 지을 때 등 다양한 상황에서 사업주에게 지원금을 지급합니다. 
- 근로자나 실직자가 직업역량을 키우기 위해 경제적 지원이 필요할 때, 취업의욕이 낮은 취업취약계층이 맞춤형 취업지원 프로그램을 이수할 때, 아이를 키우기 위해 회사를 그만두기보다 육아휴직을 신청할 때 등 역시 다양한 상황에서 근로자나 취준생 등에게 지원금을 지급합니다.

### **일자리정책과 데이터 기반 행정**

사람들의 선택을 바꾸려는 정부의 노력이 실제로 사람들에게 영향을 줄 수 있을까요? 어떤 경우에는 그렇고, 어떤 경우에는 그렇지 않습니다. 그것이 바로 좋은 정책과 나쁜 정책의 차이입니다. 좋은 일자리 정책은 정부의 취지대로 사람들의 선택을 좀 더 좋게 바꾸고, 이에 따라 더 많은 사람들이 일자리를 찾게 되고, 보다 많은 일하는 사람들이 행복할 수 있습니다. 반면 나쁜 일자리 정책은 시간과 노력, 자원이 투입되었음에도 불구하고 아무 효과가 없거나 심지어 원래의 취지와는 반대방향의 부작용이 나타나기도 합니다.

그러면 어떻게 더 많은 좋은 정책을 만들어 낼 수 있을까요? 바로 **데이터에 기반한 정책 수립, 집행, 평가가 하나의 답**이 될 수 있습니다. **과학적 방법론**을 도입해 데이터를 통해 정책의 효과를 판단하고, 정책 집행의 결과를 분석해 좀 더 나은 개선안을 만들고 시행하는 과정을 반복한다면 **중장기적으로 정책의 품질이 개선될 것**이라고 생각합니다.

### **일자리 정책의 한계**

지금까지의 이야기처럼 일자리 정책이 노동시장의 문제를 느리지만 확실히 해결해 나갈 수 있다면 걱정할 것이 없어 보입니다. 하지만, **현실은 그렇지 않습니다.** 왜 그럴까요?

**첫째, 사람들의 선택은 생각보다 훨씬 더 복잡한 문제입니다.** 특히, 사업주와 근로자가 근로계약을 맺는다는 것은 정말로 내 삶에 큰 영향을 주는 사건입니다. 약간의 지원금이나 다른 사람의 시선 등을 이유로 결정하지 않는 사람이 훨씬 더 많습니다. 취업취약계층을 채용하면 사업주에게 720만원의 고용촉진장려금이 지원됩니다. 그런데, 내가 채용한 취업취약계층이 자신이 맡은 일을 책임감 있게 마무리하지 못하고, 출퇴근 시간도 제대로 지키지 못하는 사람이라면, 사업주는 그 사람을 채용한 것을 만족할만한 결정이라고 생각할까요? 그렇지 않습니다. 오히려 자기가 받은 지원금이 자신의 회사를 망치게 된 원인이라고 생각할 수도 있습니다. **돈을 좀 준다고 해서 모든 문제가 다 해결되는 것은 아닙니다.**

**둘째, 어떤 행동이 더 좋은 행동인지 분명히 알 수가 없습니다.** 어떤 취준생이 한 명 있다고 해봅시다. 그 취준생은 10개월 동안 자신이 원하는 공공기관에 취업하기 위해 공채시험을 준비해 왔지만, 안타깝게도 떨어지고 말았습니다. 그 취준생은 고용센터에서 취업성공패키지를 신청해서 일단 취업해야 할까요? 아니면 다시 1년을 준비해서 원하는 공공기관에 취업해야 할까요? 아니면 취업은 포기하고 작지만 자기만의 사업을 해야 할까요? 어느 누구도 알 수 없습니다. 하지만 정부는 마치 그 결과를 알고 있는 것처럼 사람을 좀 더 많이 채용하고, 고용기간을 늘리는 것이 최선인 것처럼 행동합니다. 그러나, 그것이 개인에게나 사회적으로나 정말로 좋은 행동이라고 장담할 수는 없습니다.

**셋째, 원하는 효과만 정확히 나타내는 정책은 없습니다.** 실업급여는 비자발적으로 해고 당한 실직자가 다음 일자리를 찾기 위해 활용하면 좋은 제도이지만, 실업급여를 목표로 단기간 취업만 반복하고, 해고를 당하기 위해서 태업을 하는 사람에게는 악용되기 딱 좋은 제도입니다. 아무리 정부라고 해도 사람의 속마음과 미래의 일은 알 수 없기 때문에 모든 정책은 부작용이 있을 수 밖에 없습니다. 

### **현실적인 기대**

정책 대상이 100명이 있다고 했을 때 그 중에서 50명의 행동을 아니, 30명의 행동을 바꿀 수 있는 일자리 정책은 없다고 생각합니다.  
**정말로 성공적인 정책이라면 10명, 우수한 정책이라면 3~5명, 평범한 정책이라면 1명 정도의 선택에 영향을 줄 수 있을 뿐**입니다. 100명 중에 1명이라니 그 정책에 들어간 돈과 시간이 아깝다고요? 하지만, 우리나라의 실업자 수가 약 100~120만명 수준이고, 취업자수는 2,500만명인 것을 생각하면 꼭 그렇지 않습니다. 100명 중에 1명의 선택만 바꿀 수 있어도 실업자 중에 1000명이 선택을 바꿀 수 있게 됩니다. 1000명의 인생을 바꿀 수 있는 정책이라면 충분히 해볼만 하지 않습니까? 더군다나 1회성이 아니고 매년 그렇다면 더더욱 가치가 있습니다.
