---
layout: post
title: "시스템의 이해"
date: 2020-06-14 09:00:00 +0900
categories: 
 - IT 이해하기
badges:
 - type: info
   tag: system structure
---

고용보험 시스템, 워크넷 시스템, EIS 시스템 등 우리는 일할 때 수 많은 시스템을 만나게 됩니다.  
과연 시스템이란 무엇인지 알아봅시다.

<!--more-->

### **개념**
- 시스템이란 하나의 공통적인 목적을 수행하기 위해 조직화된 소프트웨어와 하드웨어의 집합체라고 할 수 있습니다.
  - 하나의 공통적인 목적을 어떻게 보느냐에 따라 시스템의 범위는 매우 달라질 수 있지만, 우리는 '고용보험제도 운영', '구인·구직', '직업능력개발 업무 수행' 등과 같은 것을 목적으로 보고, 그 목적을 수행하기 위한 프로그램의 집합을 시스템이라고 부릅니다.
- 시스템에 대해서 이해하기 위해 시스템의 종류와 시스템의 구조에 대해서 알아봅시다.

### **시스템의 종류**
- 시스템은 여러가지 기준에 따라 분류할 수 있지만, 업무에서 가장 많이 사용되는 기준은 원천 정보의 생산 여부입니다.
  - 어떤 시스템이 원천 정보를 생산한다면 그 시스템은 **운영계 시스템** 또는 **트랜잭션(Transaction) 처리 시스템**이라고 부릅니다.
  - 어떤 시스템이 원천 정보를 생산하지는 않고 이용만 한다면 그 시스템은 **정보계 시스템** 또는 **의사결정 지원 시스템**이라고 부릅니다.
- **'원천 정보를 생산한다'**는 것은 현실에서 벌어지는 일을 처리한다는 의미로 이해할 수 있습니다.
  - 예를 들어, 누군가 일자리를 잃어서 고용보험 상실 신고를 한다면 고용센터의 담당자가 고용보험 시스템에 상실 정보를 입력하게 됩니다. 즉, 누군가가 일자리를 잃었다는 원천정보가 처리되는 것입니다. 
  - 고용보험 상실 뿐만 아니라, 지원금 및 실업급여 지급, 출산휴가·육아휴직 수당 지급 등 현실에서 벌어지는 일이 실시간으로 처리되어야 하는 시스템이라면 **운영계 시스템**으로 볼 수 있습니다.
  - 반면, **정보계 시스템**은 기본적으로 **생산된 원천 정보를 가공·분석하기 위한 시스템**입니다.
  - 정보계 시스템은 연, 분기, 월 등 일정 주기마다 통계자료를 생산하고, 업종별, 지역별, 규모별 분석을 실시할 수 있는 시스템입니다. 
- 그런데, 운영계 시스템과 정보계 시스템의 구분이 왜 중요할까요?
  - 그것은 시스템의 목적에 맞지 않는 기능을 요구하면 시스템의 성능과 안정성이 저하되기 때문입니다.
  - 예를 들어, 운영계 시스템인 고용보험 시스템에 매일매일의 통계 자료를 생산해 줄 것을 요구하게 되면 업무를 안정적으로 처리하는 것이 주 목적인 고용보험 시스템의 부하는 빠르게 증가하게 됩니다. 또한, 정보계 시스템을 두고, 운영계 시스템에서 통계를 생산하면 각 시스템 간 통계 수치의 일관성이 유지되기 어렵게 됩니다.
  - 즉, 현장에서 일을 하기 위해서는 운영계 시스템을, 중앙에서 정책을 검토하기 위해서는 정보계 시스템을 사용하는 원칙을 지켜나가야 시스템이 제 역할을 할 수 있습니다.
- 운영계 시스템과 정보계 시스템 외에 한 가지 시스템이 더 있습니다. 바로 통합 시스템입니다.
  - 통합 시스템은 ERP(Enterprise Resource Planning) 시스템으로서 한 조직 내에 여러 개의 시스템이 있을 때 이 시스템들이 유기적으로 동작할 수 있도록 해주는 시스템입니다. 최근에는 통합 시스템을 플랫폼이라고 부르는 경우도 많습니다.
  - 통합 시스템은 개별 시스템이 제 역할을 할 수 있도록 통합하고 지원하는 것이 주 역할이기 때문에 통합 시스템 고유의 역할이 부여되는 것은 아닙니다. 개별 시스템에 대한 인프라로서의 역할을 하기 때문에 통합 시스템이 없이는 아무리 훌륭한 개별 시스템이라도 조직이 원하는 기능을 충족시키기 어렵습니다.
  - 최근에는 통합 시스템이 조직의 경계를 넘어서 구축되는 사례도 다수 존재하며, 이와 같은 경향은 IT 분야의 후발 주자들이 선발 주자를 추월하는 것을 점점 더 어렵게 하고 있습니다.

### **시스템의 구조**
- 시스템은 매우 복잡하기 때문에 단순히 하나의 구조(architecture)로만 설명할 수 있는 경우는 거의 없으며, 여러 가지 구조가 복합적으로 적용되어 있습니다.
- IT 비전문가를 대상으로 한 설명이므로 가장 많이 활용되는 '3계층형 아키텍처'를 기반으로 설명해 보겠습니다.
  - 3계층형 아키텍처는 크게 ①'프레젠테이션 계층', ②'애플리케이션 계층', ③'데이터 계층' 으로 구성됩니다.
  - **프레젠테이션 계층**은 **사용자가 직접 볼 수 있는 계층**입니다.
    - 사용자는 정보를 입력 또는 확인하기 위해서 프레젠테이션 계층을 활용합니다. 
    - 프레젠테이션 계층은 **사용자가 직접 볼 수 있다**는 의미에서 **'프론트 엔드(Front-End)'**라고 부르기도 합니다.
  - **데이터 계층**은 **데이터의 입출력을 책임지는 계층**입니다.
    - 데이터의 입출력을 위해서는 데이터베이스관리시스템(DBMS; DataBase Management System)이 필요하기 때문에 데이터 계층을 DBMS로 보는 경우도 있습니다.
    - 데이터 계층은 사용자와 멀리 떨어져 데이터만 처리하기 때문에 **백 엔드(Back-End)**라고 부르기도 합니다.
  - **애플리케이션 계층**은 전체 시스템에서 **프레젠테이션 계층과 데이터 계층을 제외한 부분**이라고 보면 됩니다.
    - 사용자의 요구에 따라 업무처리를 위해 무언가 계산하고 판단하는 알고리즘을 구현하는 계층입니다.

### **워크넷으로 보는 시스템 구조**
- 워크넷은 공공부문의 대표적인 구인·구직 사이트로서 3계층형 아키텍처로 설명하기에 적합한 시스템입니다.
  - 워크넷의 프레젠테이션 계층은 워크넷 웹페이지와 모바일 웹/앱으로 구성되어 있습니다. 사용자들은 웹페이지와 모바일 웹/앱을 통해 워크넷의 모든 기능을 활용할 수 있으며, 자신의 요청이 어떻게 처리되었는지도 확인할 수 있습니다.
    - 최근에는 모바일 웹/앱의 활용도가 높아지면서 어느 화면에서 신청하는지와 관계없이 통합적인 서비스가 제공될 수 있도록 하는데 많은 노력을 하고 있습니다.
    - 워크넷 프레젠테이션 계층에 한 부분이 더 있는데, 그것은 바로 내부 직원들이 사용하는 워크넷 내부망입니다. 일반 국민들이 볼 수 없는 워크넷 내부망을 통해 직원들은 각종 업무를 처리하며, 이 업무처리 과정에서 원천 정보가 생산되기 때문에 워크넷은 운영계 시스템으로 볼 수 있습니다.
  - 워크넷의 데이터 계층은 구인정보와 구직정보를 저장합니다. 그러나 일자리 매칭을 하기 위해서는 구인·구직 정보 외에 기업 정보, 근로자 임금정보, 자격증 정보 등 워크넷에서 자체적으로 얻을 수 없는 정보가 필요합니다. 그래서 워크넷은 국가일자리정보플랫폼의 핵심DB에 존재하는 정보를 활용하게 됩니다.
    - 즉, 워크넷의 데이터 계층은 자체적으로 생산된 정보를 관리하는 부분과 외부 시스템에서 생산된 정보를 활용하는 부분으로 이루어져 있습니다.
  - 마지막으로 워크넷의 애플리케이션 계층은 워크넷을 통해 이뤄진 각종 신청을 해당 시스템으로 전달해서 업무처리가 진행될 수 있도록 해주고, 각종 지원금의 요건에 해당하는지 판단해줍니다.
    - 그리고, 최근에는 인공지능 일자리 추천 서비스를 제공하기 위한 알고리즘이 추가되었습니다. 애플리케이션 계층에서 추천한 맞춤형 일자리는 프레젠테이션 계층에서 '더 워크(The Work)'라는 서비스로 사용자에게 맞춤형 구직정보를 제공합니다.
  

- 프로그래밍 인터페이스(Programming Interface)는 프로그램이 서로 상호작용을 하기 위한 수단입니다.

- 즉, API는 서로 다른 프로그램이 데이터를 주고 받을 때 사용하는 수단입니다.

### **작동 방식**
- API는 작동방식은 '호출'과 '응답'으로 설명할 수 있습니다.
  - (호출) 프로그램 A가 가지고 있는 데이터가 필요한 프로그램 B는 프로그램 A의 API를 호출합니다.
  - (응답) 프로그램 A는 프로그램 B의 호출을 받고, 사전에 약속한 데이터를 전송합니다.

- API 호출은 특정한 형식으로 해야합니다. 규칙에 맞지 않는 API 호출에는 응답하지 않게 됩니다.

### **API의 장단점**
- API의 장점
  - 한번 만들어두면 굉장히 많은 프로그램들이 API를 사용할 수 있습니다. 즉, 연결할 대상이 많은 상황에서 API는 좋은 선택이 됩니다.
  - 또한, API 호출시에 ID나 인증키를 입력하도록 하면 보안을 쉽게 유지할 수 있습니다.
- API의 단점
  - API의 설계, 구현, 테스트에는 꽤 오랜 시간이 소요됩니다. 충분한 준비기간이 없다면 API는 좋은 선택이 아닙니다.
  - 설계방식에 따라 다르지만, 대용량의 데이터 전송에는 적합하지 않은 경우가 많습니다. 소수의 프로그램과 지속적으로 많은 데이터를 주고 받아야 하는 상황이라면 API는 적합하지 않습니다.

### **Open API**
- API 중에서 누구나 호출할 수 있도록 만든 API를 Open API라고 부릅니다.
- Open API는 인증키를 자동발급해서, 간단한 절차만 거치면 인증키로 API를 호출할 수 있도록 하는 방식이 대부분인데, 공공기관과 IT기업에서 이 방식으로 데이터를 공유하는 사례가 많습니다.
- Open API가 아닌 경우에는 사용기간이나, 호출횟수에 따라 과금을 하는 사례도 있습니다.