---
layout: post
title: "국가일자리정보플랫폼"
date: 2020-06-20 20:00:00 +0900
categories: 
 - 일자리 정책
badges:
 - type: success
   tag: 고용 정보 인프라
 - type: info
   tag: Data Platform   
---

국가일자리정보플랫폼은 고용노동부가 가지고 있는 정보를 통합하고, 이를 활용하여 더 나은 일자리정책을 만들 수 있는 도구입니다.

<!--more-->

### **국가일자리정보플랫폼 프로젝트의 시작**

국가일자리정보플랫폼은 문재인 정부의 국정과제로 시작된 프로젝트입니다. 물론 이것에 대한 아이디어는 2016년부터 구상되어 있었고, 실제로 국가일자리정보플랫폼이라고 이름을 붙이지는 않았지만, 2015년 이전에 유사한 성격의 프로젝트가 추진된 적도 있었습니다. 하지만, **국가일자리정보플랫폼 프로젝트가 실제로 시작된 시기는 2017년 초**로 보는 것이 맞을 것 같습니다. 2017년 고용서비스기반과가 신설되면서 국가일자리정보플랫폼이라는 명칭이 정해졌고, 국정과제에도 포함되면서 본격적으로 예산이 투입되었기 때문입니다. 

초창기 고용서비스기반과 멤버들은 상상 속에만 존재하는 국가일자리정보플랫폼을 사람들에게 이해시키기 위해서 여러가지 사례를 소개하고, 시범프로젝트를 수행했으며, 무엇보다 국가일자리정보플랫폼이 왜 필요한지 설득하는 작업을 계속했습니다. 당시 **박병기 서기관을 주축으로 한 실무진은 변변한 시스템도 없이 시스템을 만들겠다고 한 계획안만을 가지고 무려 200억원에 가까운 예산을 확보** *(저는 아직도 이것이 기적이라고 생각합니다)* **했고, 이것으로 국가일자리정보플랫폼 사업을 본격적으로 시작할 수 있었습니다.**

### **국가일자리정보플랫폼의 비전**

대부분의 사람들은 국가일자리정보플랫폼이 IT 기술 기반의 프로젝트이기 때문에 IT를 아는 사람만 그 비전을 이해할 수 있을 것이라고 생각하지만, 그렇지 않습니다. 국가일자리정보플랫폼의 비전은 **"데이터 중심 행정"**입니다. 데이터 중심 행정은 다르게 표현하면 행정에 과학적 방법론을 도입하는 것입니다. 즉, 경험이나 감에 의존하는 것이 아니라 근거에 따라 의사결정을 하고, 그 의사결정의 결과를 모니터링하고, 더 나은 방법을 찾아갈 수 있는 체계를 갖추는 것입니다.

다르게 표현하면 국가일자리정보플랫폼의 역할은 **현장에서 일하는 직원들의 노력이 조직의 역량으로 축적될 수 있도록 하는 것**입니다. 고용노동부는 자체 지방조직을 가지고 있는 부처입니다. 산히기관까지 포함하면 **2만명이 훌쩍 넘는 엄청난 수의 사람들이 현장에서 사람들을 만나면서 믿을 수 있는 정보를 생산**하고 있습니다. 하지만, 그 정보가 조직의 역량으로 쌓이지 못하고 버려지는 것이 너무 많습니다. 매년 몇십만건의 노동사건을 처리하고 몇백만건의 지원금을 지급하지만 그 효과를 객관적으로 분석할 수 있는 역량을 갖추지 못하고 있습니다. 

**국가일자리정보플랫폼은 현장의 직원들이 생산한 정보가 조직의 역량이 되고, 조직에 축적된 정보가 다시 현장 직원들이 업무역량을 키우는 것을 목표로 설계되었습니다.** 국가일자리정보플랫폼의 비전에 대한 자료로 임서정 차관님의 아주경제 기고문을 추천합니다.

[인간-AI 협업의 場, 고용복지플러스센터](https://www.ajunews.com/view/20190328080745836){: target="_blank"}  

### **국가일자리정보플랫폼의 이해**

국가일자리정보플랫폼이 훌륭한 도구이긴 하지만, 무엇이든 알아서 해주는 도깨비 방망이는 아닙니다. 우리가 도구를 제대로 쓰기 위해서는 그 도구의 사용법을 이해하고, 자유롭게 활용할 수 있도록 어느 정도 익숙해져야 합니다. 국가일자리정보플랫폼 역시 그렇습니다. **국가일자리정보플랫폼을 이해하기 위해 다음 영상 2편을 시청하실 것을 추천드립니다.**

[코알못 12화: 국가일자리정보플랫폼_36분 43초](https://www.youtube.com/watch?v=9It60D7CcxI&t=2s){: target="_blank"}  
[코알못 13화: 국가일자리정보플랫폼(더 나은 설명)_15분 21초](https://www.youtube.com/watch?v=zwCyA-3gdXA&t=756s){: target="_blank"}

### **국가일자리정보플랫폼의 효과**

국가일자리정보플랫폼의 **가장 큰 효과는 일자리에 대한 다양한 정보를 보다 쉽게 사용할 수 있게 된다**는 점입니다. 즉, 노동시장에 대해 더 자세히 알 수 있습니다. 그런데 한가지 문제가 있습니다. **국가일자리정보플랫폼이 보여주는 노동시장의 모습이 현재 우리가 알고 있는 모습과 다를 수 있다**는 것입니다.

그 이유는 둘 중의 하나입니다. 우리가 알고 있는 것이 잘못되었거나, 아니면 국가일자리정보플랫폼이 잘못된 것입니다. 무엇이 잘못되었는지 아직을 정확히 알 수 없습니다. 그렇기 때문에 원천 정보, 즉 현장과 데이터를 비교해보면서 어떤 자료가 맞는 것인지 계속 확인해야 합니다. 그것이 국가일자리정보플랫폼의 또 다른 효과입니다. **우리가 좀 더 자주 노동시장의 현실을 확인하게 되는 효과** 말입니다.

### **국가일자리정보플랫폼의 한계**

아무리 훌륭한 도구가 있더라도 쓰는 사람이 엉망이라면 도구는 제 역할을 할 수 없습니다. 사함들은 흔히 컴퓨터로 무엇인가 좋은 것을 만들어냈다고 하면 나는 가만히 있어도 무엇인가 대단한 것이 만들어져야 한다고 생각합니다. 하지만, 엑셀과 같은 훌륭한 프로그램도 사람이 자료와 계산식을 입력해주어야만 동작하듯이 **국가일자리정보플랫폼도 열심히 사용해주어야만 그 기능을 다할 수 있습니다.** 

그리고 국가일자리정보플랫폼을 잘 사용하려면 어느 정도의 IT 역량이 필요합니다. **그래서 이 홈페이지를 만들었습니다. 이 홈페이지는 고용노동부에서 일하는 동료들이 IT 역량을 쉽게 키울 수 있도록 도와주기 위한 것입니다.**