---
layout: post
title: "일하기 위한 준비"
date: 2020-10-01 09:30:00 +0930
categories: 
 - 교육자료
badges:
 - type: info
   tag: 일을 잘하려면
 - type: primary
   tag: 집중력
---

일을 잘 하려면 일에 집중할 수 있어야 합니다. 일에 집중하려면 무엇이 필요할까요?

<!--more-->

이 글을 읽기보다 **다음 TED 영상을 시청하는 것을 강력히 추천**합니다.
(이 글은 영상을 참고로 작성하고 제 생각을 일부 추가한 것입니다.)

[제이슨 프라이드: 사무실에서 일이 안 되는 이유](https://www.ted.com/talks/jason_fried_why_work_doesn_t_happen_at_work/transcript?language=ko){: target="_blank"}  

### **방해받지 않는 시간**

- 일에 집중하기 위해서는 **방해받지 않는 연속된 시간**이 필요합니다.
- 왜냐하면 **지적인 능력은 5분이나 10분 안에 발휘되지 않기 때문**입니다.
  - 통계자료를 찾아 보고서에 채워넣는 일, 각종 조사에 응답하는 일, 회의 일정을 확인하는 일처럼 생각할 필요가 별로 없는 단순한 일이라면 5~10분 안에 처리할 수 있습니다.
  - 그렇지만 무엇인가 복잡한 일을 제대로 해결해야 한다면 **최소한 1시간 이상의 연속된 시간이 필요**합니다. 정말 중요한 일이라면 3~4시간이 필요하고, 그 3~4시간이 반복적으로 필요한 경우도 있습니다.
  - 사용한 시간의 총량이 4시간으로 같더라도 한번에 4시간을 사용한 사람과 10분을 24번에 걸쳐 사람은 완전히 다른 성과를 낼 것입니다.
- 하루가 정신없이 지나갔지만, 오늘 도대체 무슨 일을 했는지 기억이 나지 않는다면, **나의 업무시간이 너무 잘게 쪼개져 있지 않는지** 확인해보아야 합니다.
  - 만약 그렇다면 **방해받지 않는 연속된 시간을 확보하기 위해서 노력해야 합니다.**

### **건강한 몸과 마음**

- 일단 몸과 마음이 건강해야 합니다. **몸과 마음 어딘가 아픈 사람이 긴 시간 동안 일에 집중하기는 어럽습니다.**
- 그러니까 몸이 좀 아픈 걸 참고 일하는 것은 본인 뿐만 아니라 회사에도 좋지 않은 일입니다.
- 아픈 것 뿐만 아니라 지친 경우에도 휴식을 취해야 합니다. 지친 상태에서는 잘못된 판단을 하게될 확률이 높기 때문입니다.
- **일단 내 몸과 마음부터 챙깁시다.**
  - 배가 아프거나, 열이 나거나, 기침이 나거나, 눈이 피곤하거나, 허리가 아프거나, 목이나 어깨가 굳었거나, 두통이 있거나, 가려움증이 있거나 하다면 병원에서 치료를 받아야 합니다.
  - 크게 걱정되는 일이 있거나, 꼭 처리해야 하는 개인적인 일이 있거나, 꼭 가고싶던 행사나 공연이 있다면 그 일을 먼저 해결하는 게 좋습니다. 만약 해결이 어렵다면 자신이 할 수 있는 조치는 다 하고 당분간 신경을 쓰지 않을 수 있는 상태로 만들어야 합니다.
  - 화가 났거나, 우울하거나, 스트레스가 심하거나, 잠이 부족하거나, 또는 아무이유없이 일이 하기 싫다면 좀 쉬어야 합니다.

### **예정에 없는 연락 줄이기**

- 방해받지 않는 연속된 시간의 가장 큰 적은 **사전에 예정되지 않은 연락**입니다.
- **갑자기 회의를 소집한다던가, 누군가에게 전화한다던가, 직접 찾아가서 무언가를 물어보는 것은 상대방의 연속된 시간을 단절시키는 행위**가 될 수 있습니다.
- 그렇지만, 회의와 전화통화와 대화는 업무에 꼭 필요한 작업이라서 그 자체를 없애버릴 수는 없습니다. 대신 그 방법을 바꿔야 합니다.

##### **1. 회의하는 방법**

- 회의는 가급적 하지 않는 것이 좋습니다.
- 회의를 해야한다면 사전(적어도 하루 전)에 일정을 정하고, 그 시간에 맞춰서 회의를 해야 합니다. 물론 회의 자료도 사전에 공유해야 합니다.
- 특히, **사전 예고없이 "자 회의합시다" 하고 사람들을 부르는 것은 좋지 않습니다.**
- 회의에 참석해야하는 사람들은 전혀 예상하지 못한 시점에 자신이 하고 있던 일을 내려놓고 와야만 하기 때문입니다.

##### **2. 전화하는 방법**

- 전화통화가 필요한 상황이라면 **바로 전화하기 보다는 시간이 될 때 전화를 해달라고 문자나 카톡을 남기는 것이 좋습니다.**
- 갑작스런 회의와 마찬가지로 전화 역시 상대방의 방해받지 않는 연속된 시간을 잘라내는 행위가 되기 때문입니다.
- 문자를 보내면서 어떤 일로 전화통화를 원하는지 알려준다면 더 좋습니다.
  - (X) "시간되실 때 전화부탁드립니다." 
  - (O) "OOOO지원금 부정수급 처리방안 때문에 통화했으면 합니다. 시간되실 때 전화부탁드립니다."

##### **3. 대화하는 방법**

- 상대방과 직접 만나서 이야기를 해야하는 상황도 마찬가지 입니다. **메신저 등의 방법으로 대화하기 원하는 주제를 알려주고 시간 약속을 잡아서 대화하는 것이 좋습니다.**

> 예정에 없는 연락 줄이기 부분을 쓰기가 힘들었습니다. 왜냐하면 **지금까지 제가 일하면서 예정에 없는 연락을 정말 많이 했기 때문**입니다.  
> 갑작스럽게 회의를 소집하고, 마구 전화를 해대고, 귀찮게 직접 찾아가고 한 기억들이 계속 떠올라서 제가 이런 글을 쓰는게 잘못된 일처럼 느껴졌습니다.  
> 저 때문에 피해를 입으셨던 제 동료분들께 진심으로 죄송하다는 말씀을 드리고 싶습니다.  
> 당연히, 앞으로는 예정에 없는 연락을 하지 않도록 최대한 노력하겠습니다.  

### **집중할 수 있는 사무환경**

- 집중할 수 있는 사무환경에 대한 흔한 오해는, 다른 사람이 자신을 볼 수 없도록 사무실 한 쪽 구석 자리를 차지하고, 책이나 달력, 모니터 등으로 벽을 쌓은 자리가 집중할 수 있는 자리라고 생각하는 것입니다.
  - 사실 그런 자리를 다들 선호하는 이유는 가장 딴 짓을 하기 좋은 자리이기 때문입니다. 정말 의지력이 강한 사람이 아니라면 그런 구석자리에서 집중력을 발휘하기 어렵습니다.
  - **집중할 수 있는 환경은 외부와 완전히 단절된 장소가 아니라, 도서관이나 카페처럼 어느 정도 개방된 장소**입니다.
  - 자신과 관련없는 일을 하는 사람들이 주변에 있는 상황이 오히려 더 집중이 잘 되기 때문입니다.
  - 그리고 **이어폰이나 헤드폰을 적절히 사용**해서, 나의 관심을 끄는 대화나 너무 시끄러운 소음으로부터 나를 보호할 수 있어야 합니다.
  - 필요하다면 스마트워크 센터 같은 장소에서 집중해서 작업을 하고 오는 것도 좋습니다.
- 집중할 수 있는 사무환경의 다른 중요한 요소는 내 생각을 흐트러뜨릴 수 있는 요인을 줄이는 것입니다.
  - 우리가 생각을 계속 이어나가기 위해서는 **생각을 하는 것 이외의 동작에 의식을 집중하는 것을 최대한 줄여야 합니다.**
  - 자리가 잘 정리되어 있지않아서 참고해야 하는 자료나 파일을 한참동안 찾아야 한다면 그 동안 해왔던 생각을 이어가기 어렵습니다.
  - 책상의 공간은 최대한 넓게 확보되어야 하고, 일을 하는 동안에는 그 일과 관련된 자료만 책상위에 있어야 합니다.
    - 그러려면 **일을 시작하기 전의 책상은 텅 비어있는 상태**에 가까워야 합니다. 우리가 하는 일을 다양하기 때문에 그 자료들을 다 책상위의 책꽂이에 꽂아둔다면 책상의 아주 좁은 면적만 사용할 수 있게 되는데, 그러면 여러 자료를 한꺼번에 보기 어려워집니다.
  - 제가 추천하는 것은 **특정한 일과 관련된 모든 자료를 3공 바인더에 편철해두고 그 바인더만 참고**하면서 일을 하는 것입니다.
    - 바인더를 만드는 데 시간이 약간 들긴 하지만, 어느 정도 시간을 투입해야 하는 일이라면 바인더를 만들만한 가치가 있습니다.
    - 바인더가 좀 옛날 방식이라고 생각한다면 **모니터를 2대 두고, 한쪽 모니터는 참고자료를 확인하는 용도로 사용하는 것도 가능**합니다.
- 컴퓨터의 파일 역시 잘 정리되어 있어야 합니다. **바탕화면 가득 파일이 널려있는 사람은 정말 초인적인 능력이 있지 않은 한 집중해서 일을 할 수가 없습니다.**
  - 내 파일이 어디에 있는지 의식적으로 고민하지 않아도 되도록 파일을 적절한 폴더에 나누어 저장하고 있어야 합니다.
  - 내가 작업을 하면서 사용하는 **컴퓨터 프로그램의 기능도 자유롭게 활용할 수 있어야 합니다.** 통계 관련된 엑셀 작업을 해야 하는데, 일일이 인터넷을 검색하거나 주변 사람에게 물어보면서 작업을 해야 한다면 그 작업은 아주 더디게 진행될 수 밖에 없습니다.
  
> 참고로, 개인적으로는 내부망과 외부망이 완전 분리되어 있는 컴퓨터 환경은 집중력을 유지하는데 있어 매우 큰 적이라고 생각합니다.  
> 외부 자료를 보려고 할 때마다 로그인을 새로하고 화면을 전환하면서 내용을 기억하려고 하는 행위는 집중력을 흐트러뜨리는 아주 효과적인 방법이기 때문입니다.  
> 망분리를 없앨 수 있다면 가장 좋겠지만, 그렇지 못하다면 자료를 찾는 작업을 사전에 모두 마치고 나서 보고서 작업을 시작하는 방식으로 대처하거나, 재택근무나 원격근무를 해서 외부 자료를 자유롭게 활용할 수 있는 환경에서 작업을 하는 것을 추천합니다.  

### **집중하기 위한 방법을 고민해봅시다**

- **일을 좀 더 잘하고 싶다면, 집중하기 위해서 나에게 필요한 것이 무엇인지 생각해보아야 합니다.**
- 사람마다 집중할 수 있는 환경은 조금씩 다르기 때문입니다.
  - 재택근무나 원격근무가 잘 맞는 사람도 있고, 사무실에서 더 집중이 잘 되는 사람이 있습니다.
  - 아침에 집중을 잘하는 사람이 있는 반면, 야근시간에 집중이 잘되는 사람도 있습니다.
- 중요한 점은 **자신에게 맞는 환경을 찾기 위해 의식적으로 노력하면서 최대한 그런 상황, 환경을 만들어 나가기 위해 노력해야 한다**는 점입니다.
