---
layout: post
title: "시스템의 기능 이해하기"
date: 2020-09-27 10:00:00 +0930
categories: 
 - IT 이해하기
badges:
 - type: danger
   tag: 사례로 이해하기
 - type: success
   tag: 만능 시스템은 없습니다
---

시스템이 있다고 해서 모든 것을 할 수 있는 것은 아닙니다. 시스템이 수행할 수 있는 기능과 그렇지 않은 기능이 있습니다.

<!--more-->

### **시스템에 대한 오해**

- IT 시스템은 업무에 도움이 되는 여러가지 기능을 수행할 수 있도록 만들어 둔 프로그램과 프로그램이 설치된 하드웨어의 집합체입니다.
- 우리는 업무를 효율적으로 수행하기 위해 업무 시스템을 기획하고, 기획안에 따라 실제로 시스템을 만들게 됩니다.
- 그런데, 여기서 오해를 많이 하시는 부분이 그 시스템이 어떤 시스템이든 일단 만들어졌다면 무슨 일이든지 다 해낼 수 있다고 생각하는 겁니다.
  - 예를 들면 고용 통계를 제공해주는 고용정보시스템 구축이 완료되었다면, 그 시스템을 활용해서 내가 원하는 모든 정보를 실시간으로 뽑아낼 수 있을 거라고 예상합니다.
  - 그 예상은 맞을 수도 있고, 빗나갈 수도 있습니다. 
    - 원하는 통계가 시스템을 만들 때 설계에 반영되어 있어서 시스템의 기능에 포함되어 있다면 당연히 통계를 생산할 수 있습니다.
    - 그렇지만 그 통계가 시스템을 만들 때 미처 예상하지 못한 통계라면 통계를 생산하지 못하거나, 생산하는데 상당한 시간이 걸릴 수 있습니다.

### **휴대폰의 경우**

- 좀 더 쉬운 이해를 위해 시스템을 친구 A,B가 휴대폰으로 연락하는 상황에 비유하여 설명해 보겠습니다.

> 친구 사이인 A와 B는 모두 휴대폰을 가지고 있습니다.  
> 어느 날 친구 A가 친구 B에게 시간될 때 전화를 해달라고 카톡을 보냈습니다.  
> 그런데, 친구 B가 가지고 있는 휴대폰은 카톡이 되지 않는 피처폰이었습니다.  
> 친구 A는 B에게 물었습니다. "너 휴대폰 있잖아? 왜 카톡 안봤어?"  
> 친구 B가 대답합니다. "휴대폰은 있는데, 카톡은 안돼"  
> 친구 A가 의아하게 생각합니다. "휴대폰이 있는데, 왜 카톡이 안돼?"

- 친구 A에게 휴대폰은 스마트폰을 의미합니다. 자신이 알고 있는 모든 스마트폰은 카톡이 가능합니다. 그래서, 당연히 B의 휴대폰도 카톡이 가능할 거라고 생각합니다.
- 그렇지만, 친구 B의 휴대폰은 카톡을 사용할 수 없는 피처폰일 수 있습니다. 휴대폰이라고 해서 다 같은 기능을 가지고 있는 것은 아닙니다.

### **다른 예시들**

- 이런 경우는 얼마든지 있습니다.
- 피아노가 있으면 모든 노래를 연주할 수 있을까요?
  - 아닙니다. 악보가 없을 수도 있고, 내가 피아노를 칠 줄 모를 수도 있습니다.
- 의자가 있으면 책상에서 일을 할 수 있을까요?
  - 아닙니다. 의자와 책상의 크기가 전혀 맞지 않을 수도 있고, 의자가 일을 하는데 적합하지 않은 목욕탕의자나 흔들의자 일수도 있습니다.
- 드라이버가 있으면 모든 나사를 풀 수 있을까요?
  - 아닙니다. 드라이버와 나사가 맞지 않을 수도 있고, 드라이버가 들어갈만한 공간이 없을 수도 있습니다.
- 밥솥이 있으면 언제나 밥을 할 수 있을까요?
  - 아닙니다. 밥솥이 고장났을 수도 있고, 해외에서 사온 거라 110V에서 밖에 작동을 안할 수도 있습니다.
- 휴대폰 충전기가 있으면 내 휴대폰을 충전할 수 있을까요?
  - 아닙니다. 연결 단자가 서로 맞지 않을 수도 있고, 휴대폰의 배터리가 오래되어 방전되어 버렸을 수도 있습니다.

### **결론**

- 어떤 도구가 있다고 해서, 그것과 관련된 일을 모두 할 수 있다고 생각하는 것은 잘못된 생각일 수 있습니다.
  - 그런데, 무슨 이유에서인지 시스템에 대해서는 뭐든지 가능하다고 생각하는 사람들이 있습니다.
  - 당연히 그렇지 않습니다. 시스템이 있다고 해서 모든 문제가 해결되는 것은 아닙니다.
  - 시스템은 목적에 따라 일정한 기능을 수행할 수 있을 뿐입니다. 그 기능의 범위는 무한하지 않습니다.
- 그렇기 때문에 시스템을 한번 만들었다고 해서 모든 문제가 해결되는 것은 아닙니다.
  - 시스템을 계속 개선하고, 그 기능이 제대로 작동할 수 있도록 유지·관리해주어야 합니다.
- 시스템은 알라딘의 요술램프가 아닙니다. 우리가 직접 만들어서 사용하는 IT 도구일 뿐입니다.