---
layout: post
title: "연말정산간소화 서비스"
date: 2020-04-27 20:00:00 +0900
categories: 
 - IT 활용사례
badges:
 - type: success
   tag: home-tax
---

연말정산간소화 서비스는 전국민이 연말정산에 쏟는 시간과 노력을 절약해주는 훌륭한 공공 IT 서비스입니다.

<!--more-->

### **연말정산간소화 서비스**

아마 대부분 한번쯤은 사용해보셨을 연말정산간소화 서비스 역시 훌륭한 IT기반 정책입니다.
국세청은 비대면 세무신고가 가능한 홈택스(home-tax) 서비스를 제공하고 있으며, 홈택스를 활용한 대표상품이 바로 연말정산간소화 서비스입니다.

[[행정안전부 홈페이지]전자정부 대표 서비스는 홈택스, 코레일, 건강보험, 정부24]({{ site.url }}/assets/reference/200331_전자정부_대표_서비스는_홈택스.코레일.건강보험.정부24(전자정부정책과).hwp)

#### **개념**

- **연말정산** 1년간의 총근로소득에 대한 납부세액을 확정하는 것으로 근로자가 한해 동안 납부한 근로소득세를 정산하는 절차입니다.
  - 연말정산의 신고 의무자는 회사입니다. 근로자에게 필요서류를 받아 회사나 회사에서 의뢰한 세무대리인이 업무를 처리합니다.
- **연말정산간소화 서비스** 은행, 학교, 병원 등 영수증 발급기관이 전산파일로 제출한 소득, 세액공제 증명서류를 국세청에서 전산구축하여 홈택스를 통해 근로자에게 제공하는 서비스 입니다.
  - 내가 사용한 카드, 현금 등의 정보와 보험료, 연금, 주택자금 등에 대한 증빙자료까지 알아서 찾아줍니다.

#### **서비스 절차**
- 공인인증서 로그인 및 부양가족의 정보제공 사전동의
- 연말정산간소화 기간에 홈택스에서 소득·세액공제 자료 조회
  - 건강보험, 국민연금, 보험료, 의료비, 교육비, 신용카드, 직불카드, 현금영수증, 개인연금저축/계좌, 주택자금, 주택마련저축, 장기집합투자증권저축, 소기업/소상공인 공제부금, 기부금
- PDF로 한번에 내려받아 사업주에게 제출

#### **느낀 점**
- 연말정산간소화 서비스는 내가 일일이 확인해야 하는 증빙자료를 한번에 찾아주기 때문에 국민들로부터 매우 훌륭한 평가를 받고 있습니다.
- 그 이유는 크게 세가지로 나누어 볼 수 있습니다.
  - 첫째, 국세청이 정보를 보유하고 있는 기관과 협력하여 정보를 충분히 확보하고 있습니다. 대부분의 국민들은 국세청에서 제공하는 자료만으로도 충분히 연말정산을 마칠 수 있습니다. 즉, 국세청은 소득·세액공제 자료의 대부분을 IT 기반을 활용하여 수집하고 있습니다.
  - 둘째, 대부분의 사람들이 거의 동일한 절차에 따라 서비스를 이용합니다. 즉, 제도가 비교적 단순하게 설계되어 있기 때문에 IT 서비스도 단순해질 수 있습니다.
  - 셋째, 처음 서비스는 완벽하지 않았지만, 지속적으로 서비스를 개선했습니다. 처음부터 완벽한 서비스를 제공하기보다, 처음에는 가장 핵심적인 서비스만 제공하고 점차 사용자의견을 반영하면서 개선해나가는 방식도 충분히 잘 동작할 수 있습니다. 특히, 이런 방식은 공공부분에 적합하다고 생각합니다.

#### **모바일 서비스**
- 홈택스 서비스를 모바일에서도 이용가능하도록 모바일 홈택스서비스(손택스)를 확대 제공한다고 합니다.
  - 보도참고자료를 꼭 한번 보시기 바랍니다. 단순 스마트폰 뿐만 아니라 듀얼스크린 폰 화면까지 미리 고민할만큼 IT 서비스에 대한 매우 높은 이해도가 있다는 것을 잘 볼 수 있는 자료입니다.  

[보도참고자료: 확바뀐 모바일 홈택스(손택스) 만나 보세요!](https://www.nts.go.kr/news/news_01.asp?minfoKey=MINF8420080211204826&mbsinfoKey=MBS20200110095231333&type=V){: target="_blank"}